# 算法竞赛中的数学

算法竞赛中的数学主要分数论、组合数学、线性代数、博弈论、概率论和计算几何。每一种如果单独学的话都是数学里比较系统的分支，单独学的话成本比较高（比如线性代数、概率论，大学的理工科专业至少要学半年）。签到题和部分中档题。

所以如果是算法竞赛，先学基础的、常用的和通用的，再在这个基础上扩展（二八定理）。

**数论**是纯粹数学的分支，主要**研究的是整数的性质**。 数论中有很多描述简单，证明困难的理论。在学习数论相关的内容时，建议先使用，后证明，或先理解这个知识点时什么，怎么用，为啥是正确的。 

> 比如哥德巴赫猜想：任何一个大于2的整数，都能拆分成两个质数之和。遗憾的是两百多年了依旧没证明出来（可能证明出来了但本人接触的内容有限所以不知道）。
>
> 质数、约数（最大公约数gcd、最小公倍数）、快速幂算法、同余方程。

**组合数学**，在总体上是一门研究可数或离散对象的科学。它可分为广义上的和狭义上的两种层面，若是前者（广义的组合数学），其相当于离散数学，而后者（狭义的组合数学）则是组合计数、图论、代数结构、数理逻辑等的总称，但这只是不同学者在称谓上的区别。 竞赛中的组合数学的主要内容就是**组合计数**，**容斥原理**。 

> 组合计数是高中数学的计数原理、排列、组合和二项式定理。
>
> 引入快速幂。

**线性代数**是关于向量空间和线性映射的一个数学分支。主要研究向量，向量空间，矩阵理论，线性变换以及有线维线性方程组等等。 竞赛中常用到的就是**矩阵乘法**以及**高斯消元**。 

**博弈论**，又译为对策论，研究游戏或者博弈内的相互作用，是研究具有斗争或竞争性质现象的数学理论和方法。也是**运筹学**的一个重要学科。 

> 运筹学的另一个重要的知识点是动态规划。详见[递推、动态规划题目合集-CSDN博客](https://blog.csdn.net/m0_73693552/article/details/144080997)。

**概率论**是研究概率、随机性及不确定性等现象的数学分支。 竞赛中有关概率论的题目大多出现在动态规划中。 

**计算几何**是几何外形信息的计算机表示、分析和综合。 

> 比如点、线、面的位置关系。

其中最核心的就是数论。

但有的算法竞赛例如蓝桥杯，就不全考上面的，也有考高中数学和高等数学的。

这篇就当成是总篇集，通过这篇跳转其他篇章。顺便收录一些高中数学的题。

# 高中数学

## 小球反弹 - 蓝桥 运动速度分解

[4.小球反弹 - 蓝桥云课](https://www.lanqiao.cn/problems/19732/learning/?page=2&first_category_id=1&status=2) 

根据高中的物理知识，小球的运动速度可以分解为x轴和y轴上的速度，所以运动方向也可以。

因此完全可以看小球在x轴或y轴的投影的运动情况，当投影同时回到起点时，根据两个投影的路程用勾股定理即可算出总路程。

设小球从左上角出发，运动时间$t$后回到原点，在$t$这段时间内，小球的投影在长方形的下边长上跑了$p$个来回（投影跑了$343720*2$个单位时算一次），同理在宽上来回$q$次。记长`x=343720`，宽为`y=233333`。则可列出方程：

$t·dx=2·p·x$，$t·dy=2·p·y$，

两方程相除可得到

$\frac{y·dx}{x·dy}=\frac{p}{q}$。

后只需要假设$p=y·dx$和$q=x·dy$，求得$p$和$q$的值之后，再约分获得$p$、$q$的最小值（或者说第一次回到原点时投影共跑了几个来回），即可代入原方程求得时间$t$。获得时间$t$后即可获得总路程。 

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS 1

#include <iostream>
#include<cmath>
#include<iomanip>
using namespace std;

int gcd(int p, int q) {
	int r = p % q;
	while (r) {
		p = q;
		q = r;
		r = p % q;
	}
	return q;
}

int main() {
	int x = 343720, y = 233333;
	int dx = 15, dy = 17;
	int p = y * dx, q = x * dy;
	int tmp = gcd(p, q);
	p /= tmp;
	int t = 2 * p * x / dx;
	cout << fixed << setprecision(2) << t * sqrt(15 * 15 + 17 * 17);
	return 0;
}
```

## 三角函数

[P12130 [蓝桥杯 2025 省 B\] 移动距离 - 洛谷](https://www.luogu.com.cn/problem/P12130)

开始时我并不知道怎么算这个距离，只想到先从原点沿着$x$轴平移点到原点的距离，再以原点为中心，点到原点的距离为半径的圆弧移动。

想到这里，剩下的就是套公式了。

所以最终的答案是

$s=r+2\pi r\frac{\mathrm{arctan(\frac{666}{233})}}{2\pi}$，

其中$\pi=\mathrm{\arccos(-1)}$，$r=\sqrt{233^2+666^2}$，$\mathrm{\arctan(\frac{666}{233})}$是行走的圆弧的角度。

```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
    double r = sqrt(233 * 233 + 666 * 666);
    printf("%.0lf", r + (2 * acos(-1) * r * atan(666.0 / 233) / 2 /acos(-1)));
    return 0;
}
```

这是一道填空题，唯一的答案是1576。

